---
layout: post
title:  "读《漫长的革命》感想"
date:   2024-04-30 17:42:08 +0800
---

# 1.另一种胜利者控诉

作者说，“公众听到的宣传主要是胜利者的控诉”。作为后来人，听到的是一种胜利者的控诉，而书中则呈现了成书时的另一种胜利者的控诉。

后来人所听到的胜利者的控诉中，似乎毛患有被迫害妄想症，他的同事们完全地没有反对他的意图，甚至是绝对地服从他的意志，而毛却不可理喻地疑神疑鬼，觉得到处都是坏人。

而书中呈现的胜利者的控诉中，毛的同事们都在反对他。
- 在庐山会议上公开抨击毛的彭，与刘和邓存在着的同盟关系，后者鼓动前者上万言书，并积极寻求为前者翻案、复职。
- 党的宣传机构完全被刘所把控，以至于毛不得不在上海发表姚文元的文章。而在刘的部下彭真的授意下，吴晗等发表影射毛的文章。
- 军队中也存在着支持彭（和刘）的群体，他们意图借助于苏联来约束毛的权力。刘通过《修养》有所指地攻击毛，罗瑞卿则在军队中扩散刘的影响。
- 在1960年后，刘在公开场合不再颂扬毛的领导。1962年，在党的会议上，毛的总路线遭到了刘的公开（党内）批评。


# 2.毛的理想主义

浅显的理解，毛是理想主义的，对改造社会是充满浪漫主义色彩的，而刘则是现实主义的，在理念层面上是更趋于世俗化的。

“1964年，经济恢复了，新的实用主义干部谋求维持和扩大物质刺激。他们的这种做法遭到了毛的反对。”

‘公社生活带给农民的好处，不能完全由吃得饱、穿得暖、住得好、睡得好以及有热水瓶、自行车或些许现款来衡量。如果人民公社带给农民的好处不过如此，那么，在毛泽东和毛的“积极分子”看来，革命就会失败。用为了集体的利益而不是为了私利的集体劳动，来改变古老中国大地的面貌，这本身就是一种足以产生新的哲学和新的“世界观”的激进观念和实践。’

‘培养出一代多才多艺，受过良好教育的年轻人，使他们怀有为中国人民和世界人民服务的理想，鄙视个人财富，准备献身于使人们最终摆脱饥饿、贪婪、无知、战争和资本主义的“世界观”。’

‘毛不止一次说过，“军队是个大学校”。士兵在军队里可以学会鄙视自己的欲望。’

毛对于改造社会的观点，太超前了。无论是在党的组织内，还是在农民群体中，毛都是毫无疑问的少数派。农民具有发家致富的思想，有“自发的资本主义倾向”，对于毛时代（以及往前追溯几千年，以及当下的21世纪）的中国社会来说，这实在是太正常不过了，以至于真是无法想象，毛竟然想要改变这一根深蒂固的观念。在当下的中国社会，“搞钱”仍然是人们汲汲以求的，“鄙视财富（欲望）”无从谈起，“为人民服务”甚至成了一种负面意义上的“梗”。

从作者与周的一次谈话可知，彼时群众的觉悟与当下也无区别。

‘毫无疑问，许多自留地的产量要高于集体土地的产量。农民下工后悉心照料自留地，为了增加产量，他们施用圈肥和其他肥料是毫不吝惜的。’

‘谈话继续进行:’

‘问:“就平均的情况而言，自留地施用的肥料是不是比集体的土地要多?”’

‘周总理:“为了得到现金，农民会把自己的圈肥卖一部分给集体。但在一般的情况下，他们会留下一些自己用(于自留地)。’

‘“最近正在上演一出戏，名字叫《送肥到田间》。每一个人都像剧中描述的先进社员那样是不可能的。否则就没有必要演这出戏了。明眼人都会知道，一出戏提倡的(社会态度)，恰恰就是有些人难以做到的。这出戏表现的模范人物，是为了帮助落后的人赶上去。因此，西方的记者没有必要说三道四。我们承认，并不是我们所有的事情都是先进的。我们评先进是为了给其他人树立学习的榜样。’

刘是通过党和国家的机构来贯彻毛的思想意图的，以官僚主义的方式，形式化推广毛的理念，同时避免让毛的理念去干扰（在毛的观点下）世俗化（甚至是反动的）行政目标（三自一包等），这就令毛非常的不满。

然而，不得不说，即便在1966年以后，在毛（及毛的追随者）的主导下，对毛思想的贯彻，也依然是官僚主义、形式化的。

‘“事情是这样的，无论你在正常情况下干什么工作，你都属于一个连队中的一个班。你要参加每周两次或三次每次两小时的学习，要参加每周一次的与其他班一起召开的会议。你不能只是坐在那里默读毛主席的教导。你要就一个问题找一篇毛主席著作，大声地朗读这篇著作，然后要讨论这篇著作在实际运用中的意义。在这个基础上，要就自己的日常工作与现实的差距，展开批评与自我批评。有时，批评与自我批评进行得非常激烈，经过这样的自我批评，这样的敞开灵魂，人们就会感到自己需要净化。这个时候他就会自愿地下放到农村去。”’

用这种形式去教导人民，能起到作用吗？结论是，不能。否则，后毛时代的（毛视角下的）资本主义复辟就不会发生了。这种复辟不止是党和政府机构在人事组织层面上的权力变更，在后毛时代，农民自发地开始抛弃集体化，要求单干，这实在是梳理成章，因为人类本能地寻求私利。


# 3.军队在文革中的作用

毛发动文革，必然不能依托于党的机构。因为，文革冲击的就是党内走资本主义的当权派，他们大多都是刘所建构的党的组织体系下的“驯服工具”。

‘1949年胜利之后，毛泽东说：“210万野战军，等于几千个大学和中学，一切工作干部，主要地靠军队本身来解决。”’

‘这所革命的“学校”是经过22年不间断的武装斗争建立起来的；新录用的人员必须汲取那样的经验。那时，城市工人阶级中的许多人，在政治上是薄弱的，而且持有小资产阶级的观点。打过仗的共产党员大都出身于农民，主要是由他们组织和教育了无产阶级的干部，改变了正统马克思主义者的预期。’

“在一个地域广大的国家里，共产党人接管了国家政权之后，迅速建立起了庞大的非军队的党员队伍。到1956年，也就是人民共和国仅仅七岁的那一年，党员的人数就达到了1000万，其中约80%是在革命胜利后入党的。1960年，党员人数为1700万，其中的70%是朝鲜战争之后入的党。到1965年，据说党员人数已接近1800万，还有大约3000万共青团员。在全部党员中，仍有2/3出身于农民，但在政府工作人员中，有许多资产阶级出身的技术人员和知识分子。除高层之外，打过仗的党员只占少数，而且人数还在不断减少。”

“但是，军队仍然是“大学校”和思想教育的阵地。军队及民兵中的党员老干部的密集程度，远远高手任何一个政府部门。”

浅显的理解，党和政府机构是刘体系，这个体系下的党员大多是建国后入党的，他们中很多人都持有资产阶级的观点。而军队基本不受刘体系的影响，其无产阶级化的纯度（也就是老干部所占的比例）是极高的。因此，发动文革自然地要依托于军队。

能够依托于军队来发动文革的另一个重要因素是，军队由林彪领导，而林彪支持毛，不支持刘。

“在庐山会议上，刘不情愿地接受了用林彪取代彭德怀的选择。”

“1964年，经济恢复了，新的实用主义干部谋求维持和扩大物质刺激。他们的这种做法遭到了毛的反对。毛在军队的支持下，以在军队和农村开展社会主义教育运动进行反击。”

‘概括导师的教导，是一项非常困难的任务。国防部长林彪完成了这项任务。他编了一本《毛主席语录》，也就是尽人皆知的”小红书“。’

在文革发动后，军队更是起到了中流砥柱的作用，这突出体现在秩序恢复和权力机构的形成方面。

‘由红卫兵、工代会和党内的造反派领导的新的群众组织在地方上夺了权。“旧秩序”的领导人进行反扑，以期取代“造反派”，恢复控制。临时性的委员会一个接一个地建立，又一个接一个地被打倒；新的领导上台了，旋即又下台了。上海是第一个按照“中央文革小组”的指示实现了“三结合”的城市——建立了由党内可以信赖的干部、新的群众组织的代表和军队代表组成的革命委员会。这一切在其他城市和省份也慢慢但激烈地展开。’

‘各级造反派没能就选择新的组织形式和领导人达成一致；他们分裂成为相互争斗的不同派别，一时间使全国陷入无政府状态。军队奉“中央”之命，“支持左派”（即正在的造反派，而不是“旧秩序”的傀儡），保护国家财产，但不得使用武力。在有些地方，红卫兵从民兵手中夺取武器，并建立了指挥所，他们中的一些人后来被定为反革命分子。内战的萌芽很快蔓延开来。’

所谓军队的局限性，是相对于毛思想中理想主义的层面而言的。作者提出的问题是：

“怎样防止党内的高级将领集团继承过去的高级官僚集团的权力呢？”

既然行政系统的党组织受到了资本主义的流毒的侵害，那么，现在军队介入了行政系统，又如何保证由军人而转变的官僚不会走资本主义道路呢？

‘我已经部分引述了一个人给出的答案，这个人就是经验丰富且身居国家建设者高位的周恩来总理。1967年以后，他承担起了重建被打碎的国家和党的领导机构的最繁重的职责。刘少奇的权力机构受到冲击后，周恩来总理继续享有革命委员会所有三方力量的广泛信任。他必须设法把革命委员会融合成个统一的行政队伍。这项工作需要“解放”在清洗中靠边站的技术人员和富有经验的党员干部。他们中的大部分人，或者是宁愿继续靠边站，或者是不愿承担新的职责。同样艰难的任务是，从(取代了工会的)工代会和农村人民公社中选拔工人和农民，为革命委员会注入足够的“新鲜血液”，以使国家更直接地向群众负责，即向非党非军的大多数人负责。’

这个解决方案是：在权力机构中增加工人、农民的数量和比例。

不过作者对此抱持着怀疑的态度。

‘在老一辈人离开之前，这个新的复合体能够尽快地产生无产阶级的接班人吗？在我又一次“下乡时，我还在思考着这个问题。’


# 4.个人崇拜

个人崇拜是毛刘之争的载体。刘对毛的观点持有异见后，其所采取的不是反对个人崇拜，而是在以依托于对毛的个人崇拜，推行他自己的主张。

“问题在于，是由党内的特权阶层独自操纵崇拜，以达到自己的目的，并使毛成为地位尊崇的傀儡；还是使崇拜为毛及其真诚的信奉者所用，普及毛的教导...”

同时，由于党和政府机构已经脱离了毛的控制，因此，彼时，毛说：

‘据说斯大林搞过个人崇拜，赫鲁晓夫不搞个人崇拜。他的结论是，赫鲁晓夫先生之所以垮台，可能就是因为没有搞个人崇拜。’

他是要借助于个人崇拜的推行，凝聚对刘反击的力量。

作者也提到了“中国三千年来对皇帝的崇拜”的传统。

“革命的早年间，有一件奇怪的事情。农民来参加十月革命庆典，许多人走过检阅台的时候，都要向毛主席‘磕头’。我们不得不设置卫兵，以阻止他们跪拜。让人们理解毛主席不是皇帝，不是神，只是希望农民像真正的人一样站起来，这是需要时间的。”

个人崇拜的推行，对普通人产生的影响，书中有几个片段提及到。

‘“毛主席万岁!毛主席万岁!万岁万岁万岁!”“祝毛主席万寿无疆!”城楼下人们齐声呼喊着口号，许多人，不仅仅是年轻人，热泪盈眶。’

‘“你疼吗？”我用中国话问。她笑了笑，摇摇头。她说她运用了毛泽东思想，大概是“一不怕苦，二不怕死”吧。’

‘我们观摩了他们每天的针灸治疗：把针深深地扎入洗净的耳后。一个孩子忍住泪水喊道，”一不怕苦，二不怕死！“另一个孩子则大声地说，”《愚公移山》记心上！“’

作为当下这个时代的人，看到这些，不免觉得有些猎奇。但能感觉到，说这些话的人，并非阴阳怪气。


# 5.文革发动的土壤

文革的发动，毛的个人威望和军队的支持是至关重要的，书中还提及了几个因素，是文革得以发动的土壤。

“毛思想的下述目标到1970年已经遍及全国：加速消灭城乡差别；缩小工人、农民、士兵、干部和专业技术人员在物质、文化和机会等方面的不平等；清除一切资产阶级思想，尤其要清除资产阶级思想在知识分子和官员中的余毒；通过使学生与工人相结合和使书本知识与劳动实践相结合的方式，使高等教育无产阶级化；把公共卫生和医疗服务送到农村群众的手中；使每个人都接受军事训练，都向解放军学习。培养出一代多才多艺，受过良好教育的年轻人，使他们怀有为中国人民和世界人民服务的理想，鄙视个人财富，准备献身于使人们最终摆脱饥饿、贪婪、无知、战争和资本主义的“世界观”。”

既然是目标，那就意味着相对照的方面是毛所不满意，也就是社会矛盾所存在的方面。

关于机会不平等，书中如是说：

‘美国学者约翰·加德纳向1971年召开的一次关于中国的研讨会——“知识青年与城乡不平等”提交的论文认为，“这情况造成的社会后果，正如毛所认为的那样，不会使任何希望建立激进的新型社会秩序的人感到鼓舞，大学促进了社会的分化，大学正在培养的是怀有个人野心动机的精英。”’

‘再次强调专业化的一个重要后果，是来自工人和农民家庭的大学生的数量减少了，而高级干部和“剥削阶级”家庭出身的学生的数量相应地增加了。例如，北京大学工农家庭的学生数量，1958年为将近67%，到1962年下降到仅仅为38%，而”剥削阶级“家庭出身的学生则增加了一倍多。’

‘使高等教育无产阶级化’，一方面是让工人、农民获得高等教育的机会。一方面是改造知识分子。

“对知识分子来说，磨难更多的时候是精神上的，他们在内心里是不可能把自己等同于不能读书写字的农民和士兵的。中国的知识分子有鄙视体力劳动的传统，他们在全世界的知识分子中，是最看不起体力劳动的人。”

此外，党内的不同群体也存在着矛盾。管理整个国家的是刘的行政体系，而刘建立这个体系所依托的人力资源具有地域性和历史阶段性。

‘复杂的历史情况，在老干部中造成的鸿沟，要远远大于代沟，尽管现在已经模糊不清，一些参加过长征或有延安时期背景的老干部是一条“战线”，而后来者则形成另一条“战线”。在中国西北地区相对安全和部分实现“社会化”的革命圣地，毛完成了他的使马克思主义适应中国情况的思想转变，而这里处理地主和资产阶级影响的经验，与华东地区相比，是微不足道的。华东地区录用的干部，是在日军兵力薄弱的后方游击区接受培训的。但他们面对的，是在人口稠密而且绵延至海边的广大平原和谷地，在上流经济占主导地位的情况下，处理更为复杂的阶级问题。’

‘1949年，“两条战线”合而为一，但他们之间的鸿沟一直没有完全弥合。刘少奇曾是华东平原的政治局委员，是城市地下工作的领导。胜利以后，他成为党的负责组织管理和新干部培训的最高领导人。刘最后成了城市党的化身，与此相联系的是，某些多少受过西方资产阶级思想影响的著名知识分子、后来参与苏联技术援建项目的干部，还有一部分受到小资产阶级传统影响的工人。毛则是深深植根于广大农村的完全本土化的革命经验的化身，它代表着在武装力量中实现的平均主义传统及其与农民的密切联系。’

在这一层面上，可以想见，运动的开展，既包含着毛（和毛的追求者）所期望的对既有体制的冲击和重塑，也包含着不同的利益群体以运动为名义而谋求解决其他潜在的实质性矛盾。

‘在文化大革命初期被红卫兵抓捕的人，许多是被诬告的。被捕者一经拘押，他的所有政治和家庭背景都要受到调查。在权力机关不断更迭的过程中，被一派人抓捕的人，可能被另一派人释放，指控对自己提出指控的人完全是为了报复。到军队介入和清除派性的时候，有几万宗历史的遗案需要复查。在所有这样的变迁中，总是有人滥用自己暂时获得的权力，对选定的受害人，或是进行殴打，或是逼迫他们“自杀”——这些受害者往往是重要和具有使用价值的革命者，他们充其量是在热心遵循“修养”规则的时候犯了“一些错误”。’


# 6.运动的副作用与作者的立场

作者的立场，显然是更倾向于毛的（相对于刘），尽管他在行文中尽可能地采用客观公正的词汇、语气，但还是能感觉到其基本立场。

不过作者也并非是毛的传声筒。从他质疑个人崇拜，对军队进入行政系统的反思等，可见一斑。

‘毛泽东向我说过，无产阶级文化大革命有两件事他不赞成。一件是说假话(公开宣战比说谎好)…’

‘主席最不高兴的第二件事，是虐待“俘虏”(被捕的人员)。那不是红军或人民解放军在战争年代采用的办法…’

‘我们再引用一次刘易斯·卡罗尔的话，“我向你说过三次的事就是真事。”但是，没有人比毛主席知道得更清楚，尽管他说了三千次，但是在以他的名义要权的那些人中，总是有人置若罔闻。那么，那个说过“革命不是请客吃饭…”的人究竟是谁呢？’

这里的问题是，领袖的意图是良性的，但是不可避免地附带了恶性的副作用。这里的领袖，是毛，也是刘。

即便是再杰出的天才，当他面对整个国家和几亿人民时，都不得不借助于党和行政机器。虽然被称作“机器”，但却是由一个个活生生的人组成。是个人，就有他自己的利益诉求与主张，再强调“驯服工具”也没有用。

所以，运动的副作用在所难免。作为经验丰富的革命领袖，对这一点应当是心知肚明的。


# 7.历史的连续性与断裂感

在认知中，似乎重大历史事件的发生前后，政治、经济制度、以及社会现实就会发生反转性的变化，其实不然。

书中有很多方面与今日之中国社会息息相关。

“在我们观看精巧的彩车和活报车游行时，毛向我简要地谈了谈无产阶级文化大革命。”现今的天安门广场庆典依然少不了这些元素。

“1964年，周总理曾对我说，他的政府希望在1970年把人口增长率降到2%以下。”“总理明确地说，中国的目标，是把人口增长率逐步地降低到日本的水平。”计划生育由来已久。至于生育率降低到日本的水平，对照当下之人口形势，不免让人想到，一些人恐怕要阴阳怪气地说“这盛世如你所愿”了。

“灌溉设施的扩大、农村电气化程度的提高、化肥使用量的增加以及普遍有利的气候条件，都是促进农业恢复的原因。”似乎农业增产也不全依托于劳动积极性的提高。

“(周说，)我国的工业现代化，不是仅仅通过增加几种工业产品的数量就能够实现的。以石油为例。英国实际上不生产石油，如果用这方面的数字作指标，我们可以一举超过英国。但那是个非常低的目标，我们就是做到了这一点，能说我们赶上和超过英国了吗？现在来看看我们的高目标。以电力为例。经过几个世纪的发展，英国已经成为现代化的工业国家，电力的应用非常广泛。工业需要电力，普通消费者也需要电力。无论英国资本主义经济出现什么样的危机(危机期间，钢产量和煤产量可能都会下降)，发电量不会有实质的下降，因为电力生产的成本可以用取自消费者的赢利偿付(非工业消费的不断需求，是最低限度的基本生活的保证)。1964年，中国农村的电力是1957年的22倍，但就人均发电量而言，中国要花很长时间才能赶上英国。由于不同的国家有不同的情况，所以每一个国家需要的特定的工业产品的数量是不一样的，一个国家这种产品需求量大一些，另一个国家那一种产品需求量大一些。我国的经济是计划经济，而他们的经济是资本主义经济。这两种经济的性质是不一样的。重要的事情，是研究我们的工业和技术的整体水平。”

“但坦率地说，我这个总理搞了15年的经济建设，还没有完全掌握中国的经济建设。我学到了一些东西，但学得不是很好。我们大家都在学习。经济发展的规律极为复杂。我们获得了一些经验，但我们必须获得更多的经验。有些规律我们已经理解了，但是更多的经济发展的规律还有待理解。我们做了不少正确的事，但是，我们也做了一些错事。一个人必须取得正反两个方面的经验。过去的战争就是这样。我们有时打胜仗，有时打败仗，而且不止一次打了败仗；就是在那样的情况下，我们丰富了自己的经验，领导我们的革命走向了胜利。建设也是一样。我们认为，我们只有敢于面对困难，才能克服困难，只有敢于承认自己的不足和错误，才能纠正这些不足和错误。”

我想，当下之中国，重要的事情依然是“研究我们的工业和技术的整体水平”，也依然“还没有完全掌握中国的经济建设”。


# 8.周

作者在叙述毛刘对立，以及文革发动过程中的种种，似乎周处在了隐身状态。作为第三号人物，同样在行政体系中举足轻重，但是毛只将三自一包这样的经济政策，以及宣传领域所发生的种种都归咎于刘，而对周则全无责备，这似乎有些说不通。而对于社会主义建设过程中应当采取怎样的策略，推行怎样的政策，似乎周也没有明确的主张。

“总理热心于贯彻国家和革命政权的政策，总是小心地避务彰显个人的权力。”

“描述他们两人关系的最恰当的词语可能是共生。他们的工作风格和个性迴然不同，但毛和周有着37年相互信任和依赖的经历，他们可以相互协调，就像拉着同一辆车的两匹马一样。周从来没有当过旧时的官吏，但他的祖父曾在前朝为官，他承认自己有封建的背景，尽管他曾在农村地区打过20年的游击。毛是出身于农民家庭的天才的知识分子，周已经习惯于听从毛对人民的理解，无论是直觉的还是得自于经验的。”

“毛是一位活动家，是始动者，是创始者，他是一位战略家，他张弛有度，常有令人意外之举。他不信任长期的稳定，从来不满足于变化的速度，但他又很实际，而且能够为逐步实现目标付出巨大的耐心。”

“周喜欢周密地落实计划（这是毛感到厌烦的事），问题越复杂越好。周能够迅速抓住事物的本质，抛弃不切实际的东西，必要时还可以视而不见，而且决不会冒险行事——如果没有十足把握的话。革命趋于稳定的时候，周能发挥出最大的作用。他不是诗人，而是一个建设者。”

“我与这两位中国的伟人谈话时，周总是细心地回答主要的问题，毛则总是在听的时候，不时加上几句告诫，或是对宽泛的辩证法观点做出解释和说明。周要出席数不清的大型宴会，显然他也乐于出席宴会。毛嫌恶大型宴会，喜欢小规模的聚会。周是美食家，但吃得很节俭，毛喜欢简单的辣味湖南菜。毛与周都不太喝酒，而且喝酒时也都非常有节制。在与尼克松总统谈判时，周善于与幕后的毛密切配合，承担实际的谈判工作。但是，最后的决定将由毛泽东作出。”

大抵上，周总是听从于毛的，几乎没有自己的政治主张，并且善于执行毛的指示。周不会像刘那样，在听从于毛的名义下，实质上推行毛所反对的。同时，周具有很高的威望，由他去推行毛的指示效率是更高的。毛需要周，如作者所说，他们是共生关系。

“刘少奇的权力机构受到冲击后，周恩来总理继续享有革命委员会所有三方力量的广泛信任。”

周在文革中也曾遇到了危险情境。

“1967年8月，周通过谈判度过了他在文化大革命中最危险的时刻。尽管年轻人崇拜他，但他仍被50万名极左的红卫兵围困在他的设在人民大会堂的办公室达两天两夜。这些红卫兵的头头（其中的一些人后来被定为反革命分子，并予以逮捕）企图抢夺中央委员会和周本人的档案材料。毛和林彪都不在。通过不分昼夜的谈话，周逐渐说服群众（周与我谈话时，就是这样称呼他们的）散去了。也就是在这次事件之后，林彪调集了数千军队进人北京，开始认真地解除红卫兵的武装和解散红卫兵的组织——付出了重大的伤亡。”

此外，如毛、周这般人物，无不是精力旺盛，书中对毛似无提及，但对周多有着墨。

“一段时间以后，周恩来总理向我问起我采访的情况。他说，关于针刺麻醉的新闻报道，送到他的办公桌上等待审批，已经有几个星期了。他说，他对我的医院采访感到满意，并亲自批准发表我的报道。我不能设想，尼克松总统或柯西金总理会花时间处理这么琐细的事务。一个人怎么会有这么多的时间？周简直就是一个有三头六臂的人物。”

“（尼克松）总统将会见的周恩来是一个什么样的人呢？他显然是世界上最富有谈判才能的人之一，他相貌俊美，浑身散发着非凡的魅力，他已经73岁了，但仍然不知疲倦。”

‘据说，基辛格在北京的49个小时，有20个小时是同周总理会谈。这并不是什么了不起的事。有一次我与他的谈话，从晚餐一直持续到次日清晨的6点。我已经筋疲力尽了，而他看起来仍然精力充沛。我话语含混地说，“我必须让你睡会儿觉了。”’

‘“我已经睡过了，”他仰起头笑着说。“现在我要去工作了。”晚餐前小睡一刻就是他晚上的休息了。’

‘周告诉我，他10年间只休过一次假，那时，他生病了，休了一个星期的假。’


# 9.毛

在作者的叙述中，展示了幽默、风趣的毛。

“至于意识形态的问题，是谁打的第一枪呢？苏联人叫中国人教条主义，后来中国人叫苏联人修正主义。中国发表了苏联人的批评文章，但是苏联人不敢发表中国的批评文章。他们先后请来古巴人和罗马尼亚人要求中国人停止公开论战。毛说不行，如果必要，要争论10000年。后来柯西金亲自来了。毛在会谈后对他说，他将减少1000年，但不能再减了。”

也展示了极具个性，特别讲求独自自主的毛。

“他说，苏联人看不起中国人，看不起许多国家的人，他们以为只要他们一句话，人家就都会听。他们不信也有不听的,其中一个就是鄙人。”

也展示了富有革命经验，讲究战略战术的毛。

“毛从1965年秋天起就没有在公共场合出现。当时，广泛流传的说法是，毛或是病了，或是正在康复。”

“或许我是在不知情的情况下促成了那种说法。1965年1月，主席在同我谈话时，似乎不如往日那样强健。他两次不可思议地说到，他“快要去见上帝了”，他还说了其他一些话暗示着准备向他的“接班人”交班，这几乎不能成为准备进行场巨大斗争的预兆。后来，我在北京被告之，对我说的这些话，可能是要误导敌人——在安排进攻战略的同时，促使敌人进一步暴露自己。不过，这仅仅是猜测。”

“随着风暴的不断加剧，毛于7月16日引人注目地在华中大工业城市武汉再次出现。他在5000名“革命造反派”的陪伴下横渡了长江。报刊和电视对此做了大量的报道。“我们心中惟一的红太阳”（这就是标语牌上写的标语），看起来非常健康，充满了战斗的精神，已经完全把握住了方向。之后，他满怀喜悦地返回了北京。”

毛的底色应当是理想主义的。在革命胜利后，他的同事们所追求的目标，是比较传统的、世俗意义上的国家富强，人民生活水平的提高等。当然，于毛的观点之下，这些目标也并非不重要，但它们服从毛的更高的目标，即追求构建一个人与人之间关系平等的社会，消灭阶级、消灭剥削。

“吃晚饭的时候，毛说到他的两个弟弟被杀害了，他的第一个妻子由于参加革命被杀害了(1930年)，他们的儿子在朝鲜战争期间也被杀害了。他说，奇怪的是，死亡总是不愿眷顾他。多少次他已经做好了准备，但阎王爷就是不让他去。他有什么办法呢？有几次他似乎必死无疑。他的警卫员被打死的时候，就站在他的身边。一次，一位被炸弹炸死的战士的鲜血溅满了他的身体，但他却毫发无伤。”

‘“那是在延安吗?”’

“是在延安。他的警卫员在长征途中被杀害。毛还有数次死里逃生的经历。”

我想，在毛看来，如果只是达成他的同事们的那个目标，革命就失败了，他的亲人，他的身边人的牺牲就白费了。

但是在1965年1月的谈话中，毛流露出的，不说悲观，也绝称不上乐观。

‘“1937年听过你讲课的年轻人，后来在实践中学习了革命，那么今天中国的年轻人通过什么方式学习革命呢?”’

‘当然，今天中国20岁以下的年轻人没有打过仗，没有见过帝国主义者，不了解掌权的资本主义。他们对旧社会没有亲身的了解。父母可以对他们讲旧社会的事，但听一听过去的事，读几本书，与亲身的体验是不一样的。’

‘“历史是人创造的，但人是按照自己的环境创造历史的。你已经根本改变了中国的环境。许多人不知道，在比较安逸的条件下长大的年轻一代将会做些什么。你对这个问题有什么看法？”’

‘他说，他也不知道。他说可能没有人能确切地知道。有两种可能性，一种可能是革命继续向共产主义发展；另一种可能是，年轻人会否定革命，去干坏事：与帝国主义讲和，让蒋介石集团的残余势力重返大陆，站到国内仍然存在的一小撮反革命分子一边去。我问过他的想法。他当然不希望他们是反革命，但是，未来的事情要由未来的人们按照我们无法预见的条件去决定。从长远的观点看，未来的人们应该比我们更有知识，就像资产阶级民主革命时期的人比封建时期的人更有知识一样。占优势的判断将是他们的，而不是我们的。今天的年轻人以及他们的后人，将会按照他们的价值观去估价革命工作。’

‘毛的声音低沉下去，他微微地合着双眼。地球上人们的状况始终在迅速地变化着。他说，从现在起的1000年后，我们所有的人，甚至马克思、恩格斯和列宁都可能会显得相当可笑。’

毛是一个真正的战士，谈话发生的时间前后，他已经做出了要打倒刘的决心，尽管对于未来究竟如何，他也存有疑惑，但是为了他（和他那些已经牺牲的同志们）的理想，已经73岁的他决定再次出击，向由他亲自缔造的党和国家机器宣战。

‘毛不顾我的一再辞别，一直把我送到门口，看着我坐进汽车。他没有穿大衣，一个人站在北京的寒夜里，用这个古老的文化名城的传统方式向我挥手告别。门口没有警卫人员，甚至整个晚上附近也没有出现过一个武装警卫人员。房间内外只有两三个衣着简朴的年轻女性，他们有时站在毛的背后，好像是护理员，他们是毛的女儿？毛站起来的时候，其中的一位搀扶着他的胳膊。’

‘与我握手的时候，毛说了一句中国的谚语：“天有不测风云”，他是在提醒我，要我保重。’

‘汽车开动了，我回过头去望着他，他怀抱着双臂，一步一步慢慢地走回人民大会堂。’

结尾这段文字让人觉得，作者于毛心有戚戚焉。